<doc id="251326" title="SIX" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251326">

SIX (Slovak Internet eXchange) je slovenské peeringové centrum, zriadené v roku 1996 pri Centre výpočtovej techniky Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. Je to „"neutrálny bod, kde si telekomunikační operátori, poskytovatelia internetových služieb (ISP), poskytovatelia obsahu, vysielatelia ako i ďalšie subjekty vymieňajú sieťovú prevádzku."“
V roku 2008 bolo na pôde Technickej univerzity v Košiciach zriadené druhé peeringové centrum, SIX-KE.
Údaje k 13. máju 2019:
Trend vývoja ročných špičiek agregovaného dátového toku (Gbps): 

</doc>
<doc id="300753" title="Môj syn Jack" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300753">

Môj syn Jack (angl. "My Boy Jack") je britský životopisný film založený na príbehu rovnomennej drámy z roku 1997, napísanej britským spisovateľom a hercom Davidom Haigom. 
Dej filmu sa začína v roku 1914 na sklonku prvej svetovej vojny. Rudyard Kipling je v britskej spoločnosti vnímaný nielen ako dobrý spisovateľ, ale taktiež ako aktívne vystupujúci iniciátor odporu voči nemeckej agresii. Jeho 17-ročný syn Jack Kipling je taktiež odhodlaný bojovať za krajinu a preto sa prihlási k námorníctvu, avšak nepríjmu ho kvôli zrakovej vade. Opakovane sa pokúsi narukovať do armády, avšak opäť zlyhá kvôli rovnakému problému. Až agitácia jeho otca u starého priateľa, bývalého vojenského dôstojníka a baróna, mu pomôže pridať sa k jednotkám Írskej gardy.
Jackovi najskôr spôsobuje slabý zrak problémy, avšak s pomocou kaprála O'Learyho a vlastným odhodlaním sa mu podarí úspešne zvládnuť výcvik a ako poručík si získa aj rešpekt u jednotky. O šesť mesiacov je vyslaný s jednotkou na francúzsky front a na svoje osemnáste narodeniny sa zúčastní bitky pri Loos. Po boji je vyhlásený za nezvestného.
Jeho rodina je zúfalá a okamžite sa púšťa do pátrania, ktoré trvá dva roky. Vypočúvajú vojakov, ktorý sa zúčastnili bitky, hľadajú v databáze zajatcov Červeného kríža. Napokon vďaka výpovedi jedného vojaka z Jackovej čaty zistia, že bol zabitý pri pokuse dobyť nemecké guľometné stanovisko. Otec, Rudyard Kipling, si vyčíta synovu smrť a film je zakončený jeho rozhovorom s britským kráľom Jurajom V., kde so slzami v očiach recituje verše ktoré napísal pri spomienke na syna.
Film bol natočený v auguste 2007 a premiéru mal 11. novembra 2007, na 89. výročie ukončenia prvej svetovej vojny. Premiéra filmu prilákala okolo 5,7 miliónov divákov v Spojenom kráľovstve. V USA mal premiéru 20. apríla 2008. Slovenská televízna premiéra bola 30. októbra 2008 na STV 1.

</doc>
<doc id="313835" title="ŠHK Púchov" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=313835">

ŠHK Púchov je slovenský hokejový klub z Púchova v súčasnosti pôsobiaci v 2. hokejovej lige. 
Klub vznikol už v roku 1946, ale výraznejšie sa na Slovensku začal presadzovať do povedomia až na začiatku osemdesiatych rokov po prvom postupe do 1. slovenskej národnej hokejovej ligy v sezóne 1980/81. Vo svojej histórii však družstvo štartovalo v tejto súťaži len v dvoch ročníkoch. Hneď v prvom ročníku samostatných slovenských súťaží si družstvo vybojovalo postup do 1. hokejovej ligy no dlho sa v nej neudržalo a opäť vypadlo. To malo za následok niekoľkoročný útlm seniorského hokeja v Púchove. Opätovný návrat do celoslovenskej sútaže, respektíve 2. hokejovej ligy prišiel v sezóne 2005/06. V sezónach 2006/07 až 2009/10 klub vyhral svoju základnú skupinu, no v nadstavbových súbojoch neuspel a radoval sa vždy len z druhého miesta. Vyhrať 2. ligu sa Púchovu podarilo až na piaty pokus v sezóne 2010/11 a tým postúpiť do 1. ligy. Žiaľ v nasledujúcej sezóne 2011/12 v nej skončil posledný a s 1. ligou sa rozlúčil. V sezónach 2012/13 a 2013/14 klub nebol prihlásený v žiadnej súťaži. Od sezóny 2014/15, už pod novým menom klub pôsobí opätovne v 2. celoslovenskej lige. 
Klub ŠHK Púchov vznikol v roku 2014. Svoju prvú sezónu odohral v 2. Slovenskej hokejovej lige, kde obsadil po základnej časti skupiny A (24 zápasov) 5. priečku s 12 výhrami, 12 prehrami a s celkovým počtom 38 bodov (skóre 132 : 111).
Štadión v súčasnosti prevádzkuje mesto Púchov, respektíve MŠK Púchov, ktorý má pod sebou všetky mládežnícke kategórie. Od roku 1998 bol štadión využívaný na motoristické a cyklotrialové podujatia. V roku 2002 strešná konštrukcia nevydržala zaťaženie snehom a asi polovica z nej sa zrútila. Rekonštrukcia zastrešenia prebehla v roku 2003 a štadión opäť slúžil ako zimný štadión. V roku 2007 prebehla kompletná rekonštrukcia vnútorných priestorov, vyrástla nová tribúna, výmena mantinelov, nové ozvučenie a štadión spĺňa kritériá SZĽH pre najvyššiu domácu sútaž. Stánok sa stal domovským pre domáce mužstvo HK Púchov a reprezentáciu do 20 rokov, ktorá na ňom hrávala extraligu počas sezón 2007/2008 až 2011/12. V roku 2009 prebehla rekonštrukcia strojovne na 800 kg NH3 s plnoautomatickou prevádzkou.
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
 1. slovenská národná hokejová liga - 2. ročníky
 2. slovenská národná hokejová liga (skupiny Stred a Západ) - 14. ročníkov
 1. hokejová liga SR - 5. ročníkov
 2. hokejová liga - 9. ročníkov

</doc>
<doc id="360876" title="Cesta II. triedy 572 (Slovensko)" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=360876">

Cesta II. triedy 572 je cesta II. triedy na Slovensku v Bratislave a okresoch Senec a Dunajská Streda. Jej dĺžka je 49,727 km a spája hlavné mesto a Dunajskú Stredu.
Cesta začína v bratislavskej mestskej časti Staré Mesto v dôležitom dopravnom uzle Patrónka, na križovatke s cestou I/2. Pokračuje po uliciach Brnianska, Šancová, Trnavská, Vrakunská a Hradská. V mestskej časti Vrakuňa prekonáva Malý Dunaj a opúšťa územie Bratislavy. 
V okrese Senec vedie cez Most pri Bratislave kde križuje II/510 a pokračuje v dunajskostredskom okrese cez Štvrtok na Ostrove (následne križuje II/503), Lehnice, Hornú Potôň a Veľké Blahovo do Dunajskej Stredy. V centre mesta križuje II/507 a pokračuje smerom na Komárno, ku križovatke s cestou I/63, kde II/572 končí.

</doc>
<doc id="371331" title="Zoznam kráľov Ríma" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=371331">

O najstarších dejinách Ríma máme od rímskych historikov pomerne dosť správ, ale žiaľ nie sú celkom spoľahlivé. Rímski historici ich zaznamenali až po dlhom časovom odstupe a preto s veľkou pravdepodobnosťou čerpali poväčšine už len z legiend a mýtov. Legendy a mýty však môžu obsahovať aj historické jadro.
Ako nám to zanechala rímska tradícia, prvým rímskym kráľom bol od roku 753 pred Kr. Romulus. Po Romulovi vládlo v Ríme ešte ďalších šesť kráľov. Posledný kráľ Tarquinius Superbus nastolil v Ríme tyranskú vládu, ktorú ukončilo ľudové povstanie v roku 510 pred Kr. vyhnaním kráľa. Po vyhnaní posledného kráľa vznikla v Ríme republika. (asi 510 pred Kr.)
Rímskeho kráľa, vlastne kmeňového náčelníka volil rodový snem. Kráľ mal najvyššiu vojenskú, správnu, súdnu a kňazskú moc. Opieral sa o poradný zbor (senát), ktorý sa skladal z asi stovky starších vodcov rímskych šľachtických rodov.
"Nasledujúci zoznam odpovedá súčasnému stavu historického bádania. Historici spochybňujú existenciu prvých štyroch rímskych kráľov. Koniec kráľovstva tiež niektorí historici kladú do mladšej doby, než sa tradične prisudzuje, teda až do roku 470 pred Kr."

</doc>
<doc id="380198" title="2-oxoglutarát" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=380198">

oxoglutarát alebo α-ketoglutarát je jedna z ústredných látok biochemických cyklov. Je intermediátom Krebsovho cyklu. Zúčastňuje sa na Coriho cykle, alanínovom cykle, degradácii aminokyselín (deaminácii) a nepriamo (cez vzniknutý L-glutamát) aj na močovinovom cykle. Je výsledným produktom degradácie niektorých aminokyselín.
Prvým krokom odbúravania aminokyselín je ich deaminácia – zbavenie sa aminoskupiny. Aminoskupina väčšiny aminokyselín sa prenáša na 2-oxoglutarát za vzniku L-glutamátu a 2-oxokyselín. Tento dej sa nazýva transaminácia. L-glutamát potom podstupuje oxidačnú deamináciu, pri ktorej vzniká amoniak a späť 2-oxoglutarát. Amoniak je potom fixovaný do močoviny v močovinovom cykle.
Po deaminácii sú vzniknuté 2-oxokyseliny ďalej degradované na niektoré základné metabolity, ktoré môžu byť využité k zisku energie. Arginín, prolín, glutamín, glutamát a histidín dávajú vzniknúť 2-oxoglutarátu, ktorý môže byť ďalej využitý k zisku energie v Krebsovom cykle, popr. po premene na oxalacetát môže slúžiť ako prekurzor pre syntézu glukózy v procese glukoneogenézy.
2-oxoglutarát vzniká v Krebsovom cykle z dehydrogenácií a dekarboxylácií izocitrátu pomocou izocitrátdehydrogenázy. 2-oxoglutarát potom podstupuje oxidačnú dekarboxyláciu za vzniku sukcinyl-CoA (pomocou oxoglutarátdehydrogenázy).
Mimo to funguje všeobecne v metabolizme ako všeobecný akceptor aminoskupín z rôznych aminokyselín, pričom sa mení na glutamát, ktorý je zase východiskovým bodom pre syntézu iných aminokyselín.

</doc>
<doc id="380311" title="Akademie výtvarných umění v Praze" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=380311">

Akademie výtvarných umění v Praze (AVU) je verejná univerzitná vysoká škola v Prahe. Je najstaršou umeleckou školou v Česku.
AVU je vysoká škola umeleckého zamerania. Uskutočňuje magisterské a doktorské študijné programy v oblasti výtvarného umenia a poskytuje vysokoškolské vzdelávanie v odboroch maliarstvo, sochárstvo, kresba a grafika, intermediálná tvorba, nové média, reštaurovanie umeleckých diel maliarskych a sochárskych, a architektonická tvorba. Zároveň je i významnou kultúrnou inštitúciou, ktorá sa v duchu tradícii spolupodieľa na formovaní a rozvoji kultúry a spoločnosti.
Bola založená 10. septembra 1799 dekrétom cisára Františka II. Vyučovať sa začalo nasledujúceho roku 1800. Prvým riaditeľom bol nemecký rytec Josef Bergler (1753 – 1829), od roku 1836 to bol už Čech profesor František Tkadlík, niekedy uvádzaný aj ako Kadlík. V roku 1896 bola AVU reformovaná a zoštátnená, dekrétom z roku 1922 uznaná ako prvá štátna vysoká umelecká škola. Pri jej vzniku stála aj Společnost vlasteneckých přátel, ktorá chcela zaistiť kvalitné umelecké vzdelanie českým študentom z Čiech, Moravy a rakúskeho Sliezska, ktorí do tej doby museli študovať vo Viedni či Mníchove.
Škola sídli v budove postavenej v secesnom slohu, niekedy nazývanom aj secesný barok, autorom budovy je Václav Roštlapil Projekt pochádza z rokov 1897 až 1903. V budove je unikátny interiér školskej knižnice ktorej autorom je Jan Kotěra. 
Nachádza sa v tesnom susedstve hlavnej budovy. Autormi budovy sú Jan Kotěra a Josef Gočár. Vybudovaná bola v rokoch 1922 – 1924. Sídli v nej ateliér architektúry, Vědecko-výzkumné pracoviště AVU a ateliér nových médií.
Budova sa nachádza v areáli Výstaviště Praha-Holešovice. Bola postavená v roku 1891, v rámci celonárodnej hospodárskej prehliadky, ktorá niesla názov Jubilejní zemská výstava. Architektom bol Antonín Wiehl. Jej súdobú obnovu, úpravu a rozvoj navrhli známi architekti Zdeněk Jiran a Michal Kohout (2003). V súčasnosti v nej sídlia grafické dielne, ateliér reštaurovania maliarskych diel, ateliér reštaurovania sochárskych diel a plastík a ateliér grafiky. Uskutočňujú sa v nej aj hodiny večerného kreslenia. Nad jej vchodom je umiestnená kamenná ďakovná tabuľa mecenášovi Josefov Hlávkovi.
Šalounov ateliér na Vinohradoch ("Šaloun").
Výtvarný ateliér na Vinohradoch slúži pedagógom hosťujúcim na AVU. Je to pôvodný ateliér význačného českého sochára Ladislava Šalouna. Po víťaznej súťaži na pomník Jana Husa pre Staromestské námestie, sa sochár Ladislav Šaloun rozhodol postaviť na tento účel úplne nový ateliér podľa vlastného návrhu. Zahŕňal veľký a malý ateliér, salón, slovácku izbu, jej autorom bol Dušan Jurkovič, vestibul, zázemie i byt pre strážnika a tiež nevyhnutnú okultistickú pivnicu.
Ateliér v Zájicovej ulici ("Zajícovka").
Bol postavený v roku 1902 pre potreby výstavy a pobytu sochára Augusta Rodina v Prahe. Slúži ako prípravná škola kresby a modelovania pre prvé ročníky AVU.

</doc>
<doc id="457666" title="Žirafa núbijská Rotschildova" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457666">

Žirafa núbijská Rotschildova alebo žirafa Rotschildova (lat. "Giraffa camelopardalis rothschildi" alebo "Giraffa camelopardalis rotschildi") je druhým najviac ohrozeným poddruhom žirafy len s niekoľkými sto žijúcimi jedincami. Podľa iných údajov žije v prírode asi 1500 jedincov alebo až niekoľko tisíc jedincov.
Bola pomenovaná po zakladateľovi múzea v Tringu Lionel Walter Rothschildovi. Všetky, ktoré žijú vo voľnej prírode, sú v chránených oblastiach v Keni a Ugande. V minulosti žila aj v Sudáne, ale tam pravdepodobne vyhynula. Zatiaľčo žirafy všeobecne sú klasifikované statusom "najmenej ohrozený", žirafa Rotschildova je v kategórii "ohrozený" kvôli nízkej populácii. Existuje veľmi málo miest, kde možno žirafu Rotschildovu pozorovať v divočine – jedným z nich je národný park Nakuru v Keni alebo národný park Murchison Falls v severnej Ugande. Existujú rôzne chovné programy, ktoré majú za cieľ zvýšiť populáciu žirafy Rotschildovej, napr. Giraffe Centre v Nairobi v Keni alebo Woburn Safari Park vo Woburne v Spojenom kráľovstve.
Žirafy Rotschildove sú ľahko odlíšitelné od ostatných poddruhov. Najviditeľnejší rozdiel je v sfarbení srsti. Typické sú tmavohnedé machuľovité alebo obdĺžnikové škvrny so slabšími krémovo sfarbenými líniami okolo. Jej krk má 7 krčných stavcov, ktoré sú prispôsobené veľkej ohybnosti.
Chov v našich ZOO.
Na Slovensku je možné žirafu Rotschildovu vidieť v ZOO Bratislava.
Tento poddruh bol klasifikovaný v roku 2010 medzi ohrozené druhy.

</doc>
<doc id="464583" title="Fylosilikát" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464583">

Fylosilikáty alebo vrstevnaté silikáty sú skupina silikátových minerálov tvorených plochými vrstvami zdieľaných troj- alebo štvoratómových molekúl SiO4 tetraédrického tvaru. Atóm kremíka býva obklopený 4 atómami kyslíka v rohoch tetraédra (niekedy môžu obsahovať namiesto kyslíka OH- skupinu). Kyslíky po okrajoch sú zdieľané so susednými tetraédrami. V ich chemickom zložení možno vždy pozorovať reťazec [Si2O5]2-. Patria medzi ne napríklad sľudy, ílové minerály alebo talk.
Názov fylosilikáty pochádza z gréckeho slova "phyllum" - list. Je odvodený od vrstevnatého tvaru ich kryštálov.
Tetraédre SiO4 zdieľajú obyčajne 3 zo svojich kyslíkov s okolitými tetraédrami, pričom dva susedné tetraédre nemajú spoločných nikdy viac ako 2 atómy. Každý tetraéder je spojený s tromi ďalšími. Kremíky v tejto vrstevnatej štruktúre tvoria vrcholy šesťuholníkov. Nezdieľané atómy kyslíka (obyčajne 1 v každom tetraédri) sa nachádzajú najčastejšie na jednej strane vrstevnatej štruktúry. Tieto atómy majú voľné chemické väzby schopné spojenia s atómami kovov. Táto vlastnosť fylosilikátov umožňuje zabudovať do ich štruktúry rôzne atómy kovov a ďalších prvkov. Vrstvičky tetraédrov sa takýmto spôsobom môžu navzájom spájať tvoriac vrstevnaté štruktúry. Súčasťou štruktúr môžu byť aj oktaédre, ktorých centrálnym atómom sú často kovy. Medzi jednotlivými vrstvami sú slabšie väzby ako medzi jednotlivými atómami vo vrstvách. Fylosilikáty je preto možné ľahko štiepať pozdĺž týchto vrstiev, ktorá je často ich jedinou prednostnou štiepateľnosťou. Tieto minerály majú preto často tabuľkovitý alebo platničkovitý habitus, nízku hustotu a pomerne malú tvrdosť. Ich platničkovité kryštály sú obyčajne ohybné a pružné.
Podľa Strunzovej klasifikácie tvoria fylosilikáty triedu VIII/H. Patria medzi ne tieto minerálne skupiny:

</doc>
<doc id="570874" title="Patrik Hrošovský" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=570874">

Patrik Hrošovský ( 22. apríl 1992, Prievidza) je slovenský futbalový záložník a reprezentant. Okrem Slovenska pôsobil na klubovej úrovni v Česku, momentálne pôsobí v klube FC Viktoria Plzeň.
Svoju futbalovú kariéru začal v HFK Prievidza. Následne prestúpil ako dorastenec do AAC Trenčín (akadémia Sparty Praha). Vo svojich 17 rokoch prestúpil do FC Viktoria Plzeň.
Pred ročníkom 2011/12 sa prepracoval do prvého tímu, kde na jeseň odohral iba 1 minútu v domácom pohári. Následne bol na hosťovaní v FK Baník Sokolov, neskôr v FK Ústí nad Labem a 1. SC Znojmo.
V 1. českej lige debutoval za Plzeň 2. marca 2014 proti Znojmu (výhra 3:2). Premiéru v európskych pohároch a zároveň v základnej zostave Viktorie absolvoval 20. marca 2014 v odvete osemfinále Európskej ligy 2013/14 proti francúzskemu tímu Olympique Lyon, keď dostal prednosť pred kapitánom Pavlom Horváthom. Plzeň vyhrala 2:1, ale vzhľadom k porážke 1:4 z prvého duelu bola vyradená. Hrošovský si pripísal asistenciu na gól Daniela Kolářa. Prvý ligový gól za Plzeň dal 29. marca 2014 v súboji proti FC Slovan Liberec, keď prekonal svojho krajana v bráne súpera Lukáša Hrošša. Viktoria deklasovala Slovan 6:0. V priebehu jarnej časti predĺžil s mužstvom kontrakt do konca ročníka 2016/17. V sezóne 2013/14 sa umiestnil s Viktoriou Plzeň na druhom mieste v Gambrinus lige aj českom pohári, zároveň bol vyhlásený na posezónnom galavečeri ligovým objavom roka.
S Viktoriou sa predstavil v Európskej lige UEFA 2014/15, 31. júla 2014 v prvom zápase 3. predkola proti rumunskému tímu FC Petrolul Ploiești bol pri konečnej remíze 1:1. Plzeň nakoniec s Petrolulom vypadla po domácej porážke 1:4. 28. novembra 2014 podpísal s tímom nový kontrakt do leta 2018. Dve kola pred koncom ročníka 2014/15 získal s mužstvom majstrovský titul.
18. júla 2015 sa podieľal na zisku Superpohára, keď Viktoria porazila FC Slovan Liberec 2:1.
FK Ústí nad Labem (hosťovanie).
Sezónu 2012/13 strávil na hosťovaní v druholigovom tíme FK Ústí nad Labem. V 28 stretnutiach strelil 3 góly.
1. SC Znojmo (hosťovanie).
V júli 2013 odišiel na hosťovanie do nováčika 1. ligy 1. SC Znojmo. V znojemskom drese debutoval v Gambrinus lige 21. júla 2013 (1. kolo sezóny 2013/14) proti domácemu tímu FK Dukla Praha, v zápase strelil vyrovnávajúci gól na konečných 1:1. 24. novembra 2013 strelil víťazný gól na 2:1 v zápase so Sigmou Olomouc, týmto výsledkom stretnutie skončilo. O týždeň neskôr 29. novembra 2013 v zápase proti domácemu tímu FK Teplice sa jedným gólom podieľal na výhre Znojma 3:1.
V zimnej prestávke 2013/14 si ho Plzeň stiahla z hosťovania. 
Hrošovský bol slovenským reprezentantom v kategórii do 21 rokov. Hral aj za výbery do 18 a 19 rokov.
S tímom U21 vyhral v septembri 2014 tretiu kvalifikačnú skupinu (zisk 17 bodov) pred druhým Holandskom (16 bodov), čo znamenalo účasť v baráži.
4. novembra 2014 ho tréner Ján Kozák nominoval do A-mužstva slovenskej reprezentácie pre kvalifikačný zápas s Macedónskom a prípravný s Fínskom. Proti Macedónsku nenastúpil, debutoval až 18. novembra proti Fínsku, kde nastúpil v základnej zostave (výhra 2:1). So slovenskou reprezentáciou zažil na jeseň 2015 postup na EURO 2016 vo Francúzsku. Bol to prvý historicky postup na európsky šampionát pre Slovensko.
Nastúpil hneď na prvý zápas proti Walesu a hral do 60. minúty, keď ho vystriedal Ondrej Duda.
Zápasy Patrika Hrošovského v A-mužstve Slovenska:

</doc>
<doc id="571736" title="Dylan O'Brien" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571736">

Dylan Rhodes O’Brien ( 26. august 1991, New York, New York, USA) je americký herec. Je známy najmä vďaka svojej role Stilesa Stilinskiho v televíznom seriáli stanice MTV, "Teen Wolf" a preslávil sa tiež ako Thomas v dystopickej sci-fi filmovej trilógii "Labyrint (Maze Runner)." Ďalej si zahral vo filmoch ako " Love and Monsters" (2020), "The First Time" (2012), "American Assassin" (2017), "Stážisti" ("The Intership"; 2013) či "Deepwater Horizon" (2016).
O’Brien sa narodil v New Yorku ako syn Lisy (rodenej Rhodes), bývalej herečky, ktorá tiež prevádzkovala hereckú školu a fotografa Patrika.Vyrastal v Springfielde v New Jersey, až do veku dvanástich rokov, kým sa so svojou rodinou presťahoval do Hermosa Beach v Kalifornii.Jeho otec je írskeho pôvodu a matka má talianskych, anglických a španielskych predkov. Skôr ako sa dostal k herectvu, chcel chodiť na filmovú školu a byť kinematografiám, ako jeho otec, ale nakoniec sa rozhodol pre herectvo. Dylan okrem herectva hrá aj v kapele Slow Kids At Play, v ktorej je bubeníkom a je veľkým fanúšikom New York Mets. 

</doc>
<doc id="618659" title="Denisa Saková" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=618659">

Ing. Denisa Saková, PhD. ( 17. apríl 1976, Nitra) je slovenská politička, poslankyňa NRSR za stranu Hlas SD, bývalá štátna tajomníčka na ministerstve vnútra SR a ministerka vnútra SR počas vlády Petra Pellegriniho.
V roku 1994 absolvovala Gymnázium Eugena Gudernu v Nitre. V rokoch 1994 až 1999 vyštudovala odbor Finančná správa, peňažníctvo na Národohospodárskej fakulte Ekonomickej univerzity v Bratislave. V rokoch 1999 až 2006 vyštudovala na rovnakej fakulte doktorandský odbor poisťovníctvo.
Počas štúdia začala v roku 1998 pracovať v spoločnosti DELTA E.S., a.s. ako konzultantka. V rokoch 2001 až 2003 pracovala pre Cap Gemini Ernst &amp; Young v Bratislave a v Berlíne. V rokoch 2003 až 2007 pracovala pre E.ON IT Slovakia, s.r.o. ako riaditeľka Divízie aplikácií.
V rokoch 2007 až 2010 pracovala na Ministerstve vnútra ako generálna riaditeľka Sekcie informatiky, telekomunikácií a bezpečnosti. V rokoch 2011 až 2012 opäť pracovala pre E.ON IT Slovakia. V roku 2012 sa vrátila na Ministerstvo vnútra ako vedúca služobného úradu. Počas jej prvého pôsobenia na Ministerstve vnútra bolo jej hlavnou úlohou pripraviť Slovensko na schengenský informačný systém. Vznikli podozrenia, že provízie za zákazky boli vyplácané Kaliňákovi a Jánovi Počiatkovi. Počas druhého pôsobenia sa venovala reforme verejnej správy ESO.
V parlamentných voľbách roku 2016 bola zvolená za poslankyňu NR SR. Získala 2 668 preferenčných hlasov a z 29. miesta kandidátky bola zvolená na 29. mieste. Vo voľbách nebola členkou strany SMER-SD. Po voľbách sa nestala poslankyňou, ale bola menovaná za štátnu tajomníčku Ministerstva vnútra. Celkovo na Ministerstve pôsobila 10 rokov a „"v podstate kopírovala Kaliňákovo pôsobenie a teda všetky tri Ficove vlády."“ Vláda ju z postu odvolala k 25. aprílu 2018, pred vymenovaním Sakovej prezidentom bol premiér Peter Pellegrini dočasne poverený riadením rezortu.
8. februára sa objavila na internete nahrávka časti jej prejavu, varuje v ňom pred Slovákmi žijúcimi v zahraničí, ktorí požiadali o možnosť voliť poštou. Tú zverejnila iniciatíva Srdcom doma.
Ministerka sa ešte v ten deň vyjadrila k nahrávke takto: „Ja ako kandidátka strany Smer chcem rovnako mobilizovať našich voličov z regiónov, aby o Slovensku nerozhodovala iba Bratislava, tak ako tomu bolo v prezidentských voľbách alebo voľbách do Európskeho parlamentu, kde bol priepastný rozdiel v účasti medzi Bratislavou a regiónmi, ktorý môže byť teraz podporený hlasmi zo zahraničia.“
Vyjadrenie iniciatívy Srdcom doma:
„Vytváranie obrazu voliča v zahraničí, ako niekoho, komu je potrebné zabrániť v participácii na veciach verejných zo strany predstaviteľov štátu, považujeme za trestuhodné prekračovanie právomocí verejného činiteľa a výzvy k takýmto krokom považujeme za protiústavné a za navádzanie k porušovaniu práva. V tejto súvislosti zvažujeme ďalšie právne kroky“.
Prezident SR Andrej Kiska Sakovú vymenoval 26. apríla 2018. Stalo sa tak napriek Kiskovým výhradám; podľa Ústavy prezident musí ministrov na návrh predsedu vlády vymenovať. Vymenovanie Sakovej kritizovala aj opozícia a organizátori protivládnych demonštrácií. Bola označovaná za Kaliňákovú „"pravú ruku"“. Podľa Denníka SME bola Saková „"V zákulisí... považovaná za pravú ruku Roberta Kaliňáka"“.
Vláda Petra Pellegriniho, vrátane Denisy Sakovej, podala po februárových voľbách 20. marca 2020 demisiu.
V súčasnosti je podpredsedníčkou strany HLAS – sociálna demokracia, ktorú zastupuje v Národnej rade Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="652369" title="Perica Bencúrová" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=652369">

Perica Bencúrová, za slobodna Didolićová ( 6. marec 1880, Selca, Chorvátsko 7. augusta 1971, Trnava) bola manželka lekára a spisovateľa Martina Kukučína.
Rodičmi Perice boli Vicko Didolić (nar. 1831), verejný činiteľ v 19. storočí a Kata Didolić, za slobodna Definis (nar. 1835).
Perica mala jedného staršieho brata.
Zomrela 7. augusta 1971 a je pochovaná na Národnom cintoríne v Martine.
Perica sa za spisovateľa Martina Kukučína (vlastným menom Matej Bencúr) vydala 23. októbra 1904 v meste Selca, na ostrove Brač, v Chorvátsku.
Starobilá patricijská rodina Didolićovcov s bohatými politickými, kultúrnymi a obchodnými kontaktmi v Dalmácii, vlastnila na ostrove Brač pôdu, vyrábala a obchodovala s olejom a vínom, prevádzkovala obchody v Záhrebe, Ľvove, ale aj v Prahe. Rodina podporovala zjednotenie Dalmácie s Chorvátskom a Slavónskom, či zavedenie chorvátskeho jazyka do verejnej správy a súdnictva. Dom Didolićovcov v období chorvátskeho národného obrodenia bol centrom kultúrneho a politického života.
V roku 1907 spolu s manželom Perica odišla do južnej Ameriky. Po ročnom pobyte v Santiagu de Chile, sa usadili v Punta Arenas medzi chorvátskymi vysťahovalcami. Priatelia ich presvedčili, aby si kúpili farmu. Vykorenenie z rodného domu, kraja a k tomu niekoľkonásobný neúspech ohladne farmy naštartovali u Perice ťažkú depresiu. V roku 1922 sa rozhodli na návrat do Európy.
Keď 8. novembra 1925 odišli znova do južnej Ameriky usporiadať svoje osobné i majetkové záležitosti, pri tejto ceste u Perice prepukla choroba naplno.
Po návrate do Chorvátska Martin Kukučín musel Pericu hospitalizovať na jar 1926 v ústave choromyseľných, v kúpeľnom mestečku Lipik. U Perice sa obdobia jasnej mysle striedali s hlbokými depresiami. Perici sa zdravotný stav zlepšil ešte počas Kukučínovho života.
Po Kukučínovej smrti Perica odišla z Chorvátska a najskôr žila u brata v Prahe, neskôr u svojej netere v Trnave. Avšak väčšinu svojho života prežila Perica v psychiatrických liečebniach, tzv. blázincoch, kde ju umiestnili jej príbuzní. Zväz slovenských spisovateľov upozornil okresnú prokuratúru v Trnave, že sa vdova Bencúrová nachádza neoprávnene v týchto zariadeniach, pretože nie je psychicky chorá. Na sklonku Pericinho života sa okresné orgány v Trnave postarali o nápravu. Štát jej pridelil dvojizbový byt, kde dožila pod lekárskou starostlivosťou a s kvalifikovanou opatrovateľkou Margitou Mačekovou, ktorá si Pericu pamätala takto: „Pani Bencúrová totiž posledné roky trávila len na posteli. Bola to inteligentná, sčítaná žena. Hovorila po španielsky, taliansky, francúzsky, nemecky a, samozrejme, po chorvátsky a slovensky. Žila však už len minulosti, spomienkami na rodný ostrov Brač a milovaného manžela.“

</doc>
<doc id="664737" title="Zuzana Růžičková" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=664737">

Zuzana Růžičková, vydatá Kalabisová ( 14. január 1927 Plzeň - 27. september 2017 Praha), bola česká klaviristka, čembalistka a hudobná pedagogička, manželka hudobného skladateľa Viktora Kalabisa.
Zuzana Růžičková sa narodila v Plzni, kde získala aj svoje prvé hudobné vzdelanie u Marie Provazníkovej-Šaškovej. Hre na klavír sa venovala do roku 1942, kedy bola deportovaná do koncentračného tábora Terezín, následne do Osvienčimu a Bergen-Belsenu . Už za svojho pobytu v Terezíne sa tu zoznámila s väznenými hudobníkmi, okrem iného tiež s operným spevákom Karlom Bermanom či Gideonom Kleinom. V koncentračnom tábore ochorela škvrnitým týfusom, z ktorého sa po oslobodení dlhodobo liečila, preto sa do Plzne vrátila až v auguste 1945. Tvrdou prácou v pracovnom tábore mala zničené ruky, napriek tomu však v septembri 1945 nastúpila do hudobnej školy. Jej učiteľom v Plzni bol Bohdan Gsölhofer, riaditeľ hudobnej školy, kde v rokoch 1945 až 1947 študovala. V roku 1947 tu Zuzana Růžičková vystúpila na akreditačnom koncerte, ktorým sa mestská hudobná škola uchádzala o štatút konzervatória, a preto tu vystupovali jej najlepší žiaci. Na budove súčasného Konzervatória Plzeň, v ktorom čembalistka Zuzana Růžičková začala svoju dlhú umeleckú kariéru, bola v januári 2019 odhalená pamätná doska. Autorom dosky je klatovský sochár Václav Fiala a zdobí ju reliéf klaviatúry. 
Zuzana Růžičková cvičila hru na klavír aj 12 hodín denne a každé dva mesiace robila postupové skúšky do ďalšieho ročníka. Čembalo nebolo v tú dobu považované za rovnocenný nástroj s klavírom. Úspešne zložila prijímacie skúšky na AMU a už počas štúdií prešla k štúdiu čembalá. Od roku 1947 až do roku 1951 študovala hru na klavír a čembalo na pražskej AMU. V roku 1956 zvíťazila na medzinárodnej čembalovej súťaži v Mníchove, potom študovala hru na čembalo v Paríži u švajčiarskej profesorky Marguerite Roesgen-Championové.
Bola známa predovšetkým ako výborná interpretka hudobného diela Johanna Sebastina Bacha, na svojom konte mala viac ako 35 dlhohrajúcich dosiek. Ako prvá na svete natočila kompletnú Bachovu tvorbu pre klávesové nástroje. Záznam z rokov 1965 až 1975 bol oslavovaný pre svoj rozsah, majstrovstvo a originalitu. Sama Zuzana Růžičková v rozhovoroch uvádzala, že k Bachovi mala veľmi silný vzťah. Papierik s jeho skladbou držala v ruke, keď prišla do koncentračného tábora v Osvienčime. Jej dlhoročná celosvetová koncertná aktivita jej priniesla aj prezývku "prvá dáma čembala."
V rokoch 1979 až 1990 bola Zuzana Růžičková sólistkou Českej filharmónie. Získala mnoho ocenení: napríklad v roku 2003 dostala od prezidenta medailu Za zásluhy II. stupňa či francúzsky titul Rytiera umenia a literatúry.
Umelkyňa sa preslávila nielen ako čembalistka, ale aj ako pedagogička. Na pražskej AMU u profesorky Růžičkovej študovala hru na čembalo aj profesorka plzenského konzervatória a čembalistka Alena Tichá a Miroslav Brejcha, riaditeľ tohto konzervatória.
V decembri 1952 sa Zuzana Růžičková vydala za hudobného skladateľa Viktora Kalabisa, s ktorým žila v Jindřichovom Hradci.
Zuzana Růžičková zomrela 27. septembra 2017. Je pochovaná na vinohradskom cintoríne.

</doc>
<doc id="664751" title="Schistosoma" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=664751">

Schistosoma je rod parazitických motolíc známych aj ako krvné motolice. U človeka spôsobujú schistozomózu, ktorú považuje Svetová zdravotnícka organizácia za druhé socioekonomicky najničivejšie parazitické ochorenie (po malárii) so stovkami miliónov infikovaných po celom svete.
Dospelé jedince parazitujú na krvných kapilárach buď v mezentérii alebo plexe močového mechúra, v závislosti od infikujúceho druhu. Medzi motolicami a ploskavcami sú jedinečné v tom, že sú to gonochoristy s výrazným sexuálnym dimorfizmom medzi samcami a samicami. Samica môže vyprodukovať denne až tisíc vajíčok, ktoré sa uvoľňujú močom alebo výkalmi (podľa infikujúceho druhu) a tieto potom infikujú sladkú vodu. Vajíčko sa vo vode vyvinie na larvu. Larva (miracídium) potom musí prejsť cez medzihostiteľa, slimáka. V slimákovi prejde viacerými larválnymi štádiami. Až ďalšie larválne štádium (furkocerkária) môže infikovať cicavce priamym preniknutím cez kožu, kde sa potom zmení na schistosomulu. Následne larva migruje v tele hostiteľa a o mesiac dospieva. Prežívajú 3 až 7 rokov, zriedkavo dlhšie.
Dospelé jedince zdieľajú všetky základné znaky radu "Digenea". Majú základnú bilaterálnu symetriu, ústne a ventrálne prísavky, pokrytie tela syncytiálnou epidermou, uzavretú tráviacu sústavu pozostávajúcu z úst, pažeráka a bifurkačného slepého čreva; oblasť medzi tegumentom a tráviacou sústavou vyplnená voľnou sieťou mezodermových buniek a vylučovacím alebo osmoregulačným systémom založeným na plamienkových bunkách. Dospelé červy bývajú dlhé 10 – 20 mm (0,39–0,79 palca) a používajú globíny z hemoglobínu hostiteľa pre svoju vlastnú obehovú sústavu.
Podľa Svetovej zdravotníckej organizácie sa vyskytujú v týchto oblastiach (január 2017, v abecednom poradí): Afrika, Brazília, Kambodža, Karibik, Čína, Korzika, Indonézia, Laos, Stredný východ, Filipíny, Surinam a Venezuela. Od roku 1965 sa v Európe nevyskytli žiadne prípady, až kým nedošlo v roku 2013 k prepuknutiu ochorenia na Korzike.

</doc>
<doc id="665838" title="Rodingit" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=665838">

Rodingit je metasomatická hornina, ktorá vzniká premenou prevažne mafických hornín (gabier) obohatením o vápnik. Typicky je tvorený asociáciou hydratovaných vápenato-silikátových minerálov ako sú granáty (grosulár-andradit), klinopyroxén (diopsid), vesuvianit, epidot-zoisit, chlorit, prehnit, pumpellyit a ďalšie. Proces vzniku rodingitov úzko súvisí so serpentinizáciou (hydrotermálnou alteráciou ultramafických hornín) a ich výskyt je teda podmienený prítomnosťou serpentinizovaných telies. V teréne najčastejšie vystupujú ako svetlé žily alebo dajky uzavreté v serpentinite.
Termín "'rodingit"' bol prvýkrát použitý v roku 1911 na pomenovanie grosulárovo-diopsidovej horniny z údolia rieky Roding na Novom Zélande. V danej geologickej správe bol rodingit prirovnaný k hornine bohatej na zelený granát z Dobšinej (vtedy Dobschau, Hungary).
V Západných Karpatoch boli rodingity opísané z Dobšinej (lom Teliatko a lokalita Danková v závere doliny), z lokality Bôrček pri Brezničke a zo serpentinitového telesa pri Jaklovciach.

</doc>
